---
layout: post
title: "Tản mạn cuối năm 2021"
date: 2021-12-31 00:00:00
description: Một vài suy nghĩ của mình sau một năm 2021 nhiều cảm xúc.
tags: 
 - Linh tinh
---
Một năm 2021 nhiều mất mát và tiếc nuối sắp qua, một năm 2022 với nhiều hi vọng sắp đến. Bài viết này được viết vào chiều ngày 31/12, tại một quán cafe cũng không gần nhà mình lắm, ngồi kế bên mình là một con bạc chính hiệu (*thực ra là bà chị mình, mình hay đùa với bả vậy :v*). Khoảng thời gian này mình thường sẽ dành ra một lúc để nhìn lại xem năm cũ vừa qua mình đã làm được những gì, và suy nghĩ về những dự định cho năm mới của mình. Năm 2021 là một năm nhiều cảm xúc đối với mình, một năm nhiều niềm vui và cũng nhận nhiều bài học sâu sắc, cũng phải trả giá khá nhiều cho những quyết định của mình nữa.

## Look back một chút

Mình bắt đầu 2021 với một sự thức tỉnh mà đối với mình hiện tại sự thức tỉnh này là một dấu mốc lớn cho mình, về vấn đề tài chính cá nhân. COVID-19 đã làm thay đổi hoàn toàn nhận thức của mình về tiền bạc, đầu tư và tự do tài chính. Mình hiểu nhiều hơn về cách tiết kiệm, dù trước đây mình đã là một người sống khá tiết kiệm và tối giản rồi. Mình học một vài cách đầu tư, mất một chút "học phí" (*à vì mình đã có nhiều tiền đâu mà mất nhiều :v*) nhưng đối với mình, khoản "học phí" này khá là đáng giá. Và nếu để nói về những gì mình cảm thấy quan trọng nhất về tài chính và công việc trong năm vừa qua mà mình học được, có lẽ sẽ là hai câu nói: "Ai rồi cũng phải quay lại với nghề của chính mình." để ám chỉ về cách phân bổ thời gian ưu tiên trong cuộc sống và "Đầu tư là để mình thoải mái hơn, không phải để mình mệt mỏi hơn." để ẩn dụ về cách quản lý cảm xúc của mình khi đầu tư vào một loại hình nào đó.

Mindset của mình thay đổi khá nhiều trong năm vừa qua. Suốt một khoảng thời gian trước đó mình luôn muốn tìm cách tối ưu, cách tốt nhất để làm mọi việc, trong mọi hoàn cảnh. Có thể nói mình là một người cầu toàn hơi có phần thái quá, từ những việc nhỏ nhất như khi nấu ăn, mình phải rửa tay và dụng cụ nấu thật sạch khi chuyển giữa các bước nấu, hay các món khác nhau để tránh việc mùi hay vị của đồ ăn không được sạch (*sạch ở đây không có nghĩa là sạch sẽ, mà sạch theo kiểu... mình cũng không biết diễn tả sao nữa, nhưng mà bạn hiểu ý mình mà đúng hông :v*), cho đến trong công việc, khi bắt đầu làm một project nào đó, mình luôn tốn rất nhiều thời gian cho phần bắt đầu làm sao setup được project một cách hoàn hảo nhất, setup làm sao để khi mình thêm code mới vào mọi thứ sẽ đơn giản đến mức ai nhìn vào cũng có thể dễ dàng hiểu và maintain code của mình (ngay cả việc viết trang blog này mình cũng đã mất khá nhiều thời gian để bắt đầu)... Nhưng trong năm nay, sau khi trải qua nhiều trải nghiệm hơn, cả trong công việc và cuộc sống, mình mới thực sự hiểu rằng, mọi thứ chỉ có tính tương đối. Có thể một quyết định ở thời điểm hiện tại, nó đúng với hiện tại, và thậm chí nó đúng ở 20 năm sau, nhưng có thể nó sẽ là sai vào 40 năm nữa. Một số người thường dùng một số quan điểm "nghe có vẻ đúng" để lập luận cho biến những việc "không đúng" thành "có vẻ đúng", nhưng đối với mình ở thời điểm hiện tại, mọi việc đều có 2 mặt, và một câu chuyện có thể kể bằng nhiều cách, nên hiểu một sự thật rằng mọi việc đều có tính tương đối giúp mình vững vàng hơn khi đối diện với nhiều nguồn thông tin, nhất là với tình hình thông tin thật giả lẫn lộn như thời đại ngày nay. 2021 là năm mà mình có cảm giác đã tiến thêm một bước khá lớn trong hành trình cảm nhận về cuộc sống của mình, một cách rõ ràng.

2021 là năm mình có khá nhiều trải nghiệm. Thời gian đầu năm (khi dịch còn chưa bùng phát), mình đi khá nhiều nơi, và mỗi chuyến đi đều đem lại cho mình rất nhiều điều mới mẻ. Mình vượt qua giới hạn của bản thân khi đối diện với nỗi sợ, mình dừng lại một công việc sau 2 năm gắn bó, mình trải nghiệm tour Nha Trang - Đà Lạt trong nửa ngày (*5h sáng mình xuất phát ở Đà Lạt đi Nha Trang, 11h trưa mình đã có mặt ở Đà Lạt ahihi :v*)... Hi vọng 2022 cũng là một năm mà mình có cơ hội được trải nghiệm nhiều hơn nữa, để có thể tiếp tục hành trình vượt ra khỏi vùng an toàn và khám phá năng lực của bản thân mình.

Nếu nói về nuối tiếc thì mình nghĩ rằng chắc hẳn năm vừa qua là năm có rất nhiều mất mát với mọi người. Và một mối quan hệ cũng là một điều gì đó làm mình rất nuối tiếc vào 2021.

## Dự định cho năm mới

2022 là năm mình muốn tập trung nhiều hơn cho công việc và những thứ liên quan đến tech, bao gồm cả blog này. Có nhiều content mình muốn viết nhưng hiện tại thì do mỗi bài viết mình đều khá đầu tư thời gian và kiến thức nên chưa thể viết nhiều hơn được, sẽ cố gắng trong 2022 ít nhất mỗi tháng mình viết được một bài. Có thể năm nay sẽ là năm mình bắt đầu với sự nghiệp làm một Blockchain developer, mình cảm thấy blockchain và cryptocurrency là những mảng mình có hứng thú nhất ở thời điểm hiện tại, cả về phương diện technical và non-technical.

*Một chút chữ cho những ngày cuối năm.*